---
title: 美国费城买车小记
id: 2799
categories:
  - Seal
  - 未分类
date: 2016-04-28 19:25:37
tags:
---

今天终于完成了所有买车的流程，拿到Passat的钥匙和title。在美国呆了一年多，因为公司离住的地方很近，即使呆在这个『车轮上的国度』也一直只是靠走路。当然，另一个原因就是费城发达的公共交通。因为儿子即将过来读书，所以不得不买一辆车代步，以方便以后带儿子explore各种好吃好玩的地方。

整个过程花了大约两周时间，也看过四五辆车子，总体来说还算比较顺利。现在把这个过程记录下来，也算一种不错的经历。

在美国买车可以通过两种方式，从Dealer或者私人手上买车。从Dealer买车会相对放心一点，但是价格相对也会高很多。所以选择从私人买车。因为正值学生毕业季，身在费城这个很多大学很多华人留学生的城市，可供选择的车还是挺多的。

整个过程看了5辆车子，2012年的凯美瑞、2010年的Acua、2013年的Nissan Altima、2007年的奥迪A4还有2012年的Passat。寻找这些车子的信息主要是费城和北美这边几个大的华人论坛（北美微论坛、费城华人资讯网、美国同程网）和Craglist，最后发现信息最多的是北美微论坛，车子也是在这里看到车主的广告后联系购买的。

看了5两车子，前面几辆车子都有或多或少的一些问题。所以最后决定了买Passat。从看车到买车总共花了不到一周时间全部搞定：

1.  约了原车主看车（原车主是个即将毕业的小伙子，住的很近而且国内的地址也离得很近，还是挺有缘分的）。当天试驾了一下，整体车况很不错，2012年高配的Passat SE，5 cyl，蓝牙、天窗、加热皮座椅等。驾驶感觉也不错。因为原车主由于毕业急着卖出去，所以给的价格也不是很高，基本上当天双方就定下来交易了。
2.  美国买车前最好必须要做的一件事是查看Carfax和Autocheck报告。这两个报告记录了所有车子的信息，包括里程数，保养记录，是否有事故，之前有几任车主以及是不是之前这个车子被用来出租用。而且这两个公司的信息来源不同，记录的信息有时候也不全面，最好是都看一下。我看Camry的时候就是看到Carfax没有车祸记录而且是clean title所以准备买，结果后来发现Autocheck上记录了车祸记录，这样会影响买车时候的价格。Passat车子的Carfax和Autocheck全部是Clean的，所以很放心的就决定要买了。
3.  因为手上现金不够，所以根据印度同事的建议，去DCU贷款（https://www.dcu.org/index.html）。DCU的贷款利率比各大银行利率都会低很多，而且如果Credit Score高的话，这个rate会很低。像我拿到的是2.99%的利率，如果是去BOA的话，这个肯定要5%以上。Online提交了我的各种信息，以及和车主签订的sales agreement还有车子title的扫描件，两个工作日之内就办完了贷款，然后使用FedEx的加急服务，贷款完成的第二天晚上就拿到了支票。这个支票是签给seller的，而且必须要seller和buyer两个人同时签名才能入账。
4.  买车之前最好是去做一个merchanic check，周边很多连锁的店都可以做，比如Firestone。但是因为车主之前是从Dealer那里买的Certified Pre-Own车子，车况也比较好，所以就没有去做。
5.  在Pennsvalnia，买车前还必须要做的一件事情就是去买Auto insurance。根据同事的推荐，在几个大的保险公司Geico、StateFarm、Progressive都拿了Quote。比较了一下还是Statefarm比较好。所以提供了自己的各种信息，电话里提供了信用卡信息和车子的VIN号码，几分钟就完成了保险的购买。6个月的policy，总共价格不到600刀。Agent立刻寄给我ID Card，以便第二天去办理过户。
6.  和车主第二天去办理过户手续，因为听说人很多所以没有去DMV，就在家附近的Penn DOT授权的Agent那里办理，整个过程用了不到办个小时：

    1.  车主提供了title，registration，并且在title上面签好了自己的名字，报了车子的公里数
    2.  本人提供了有效宾州的驾照，保险的ID card，在title上签名
    3.  本来是想sign as gift，这样可以省掉8%的税。但是因为有贷款，所以就把价格报的和贷款数额一样，这样也省掉了大约500刀购置税。
    4.  除了税，其他的过户手续等大约花了150左右，拿到了新的车牌和registration。
    5.  将车子换好车牌，拿到车钥匙，全部交易完毕。
&nbsp;

&nbsp;